
Командная оболочка Unix
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
(перенаправлено с «Командная оболочка UNIX»)
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 24 октября 2019; проверки требуют 2 правки.
Перейти к навигацииПерейти к поиску
Кома́ндная оболо́чка Unix (англ. Unix shell, часто просто «шелл» или «sh») — командный интерпретатор, используемый в операционных системах семейства Unix, в котором пользователь может либо давать команды операционной системе по отдельности, либо запускать скрипты, состоящие из списка команд. В первую очередь, под shell понимаются POSIX-совместимые оболочки, восходящие к Bourne shell (шелл Борна), появившемуся в Unix Version 7.


Содержание
1	Разновидности
2	Программирование
3	См. также
4	Примечания
5	Ссылки
Разновидности
sh — оригинальный шелл Борна; dash, bash, zsh — другие современные клоны Bourne shell (расположены по возрастанию функциональности).
ksh (KornShell) — клон шелла Борна, разработанный Дэвидом Корном из AT&T Labs. Синтаксис совместим, функциональность интерактивности увеличена[1].
pdksh (public domain ksh) — открытая (почти целиком является общественным достоянием[2]) реализация ksh.
bash (bourne again shell) (эмуляция совместимости POSIX[1]) расширенная Борном свободная (разработанная в рамках проекта GNU) оболочка ash, сходная с pdksh. Стандартная оболочка в Linux.
C shell — (несовместима с POSIX shell) оболочка, с синтаксисом на основе Си, созданная Университетом Беркли в рамках проекта по реализации BSD Unix.
csh (C-Shell) — оболочка из состава дистрибутива BSD, имеет Си-образный синтаксис и не является POSIX-совместимой. Впервые введены возможности управления заданиями и произведены другие улучшения.
tcsh (csh) — реализация csh с интерактивными возможностями, не уступающими bash[1]. Удобна для интерактивной работы. Совместима с csh.
ash (Almquist shell, оболочка Альмквиста), BusyBox — современные микроверсии, предназначенные для встраиваемых систем, а также используемые в мини-дистрибутивах.
xsh (Xiki shell, от executable wiki) — новая командная оболочка, совмещающая командный и графический режимы работы
Программирование
sh является удобным и часто используемым интерпретируемым языком программирования. Он содержит стандартные конструкции для циклов, ветвления, объявления функций и т. п. Данный язык часто используется в UNIX-подобных системах при создании различных сценариев (скриптов) работы, в частности, сценариев автоматического конфигурирования исходных кодов программ перед их компиляцией. Отличительная особенность языка sh — многие операции, которые в традиционных языках программирования являются встроенными, выполняются с помощью вызова внешних программ. Так, например:

expr используется для вычисления арифметических выражений;
test используется для сравнения чисел и строк, а также для определения наличия или атрибутов файлов;
sed, tr, awk, head, tail, cut и другие — для работы с текстом.
См. также
Сравнение командных оболочек
Оболочка операционной системы
Примечания
 Алексей Федорчук. Введение в Zsh (shell zsh). OpenNET.ru (23 декабря 2003). Дата обращения 10 июня 2010.
 pdksh. Дата обращения 10 июня 2010. Архивировано 23 августа 2011 года.
Ссылки
Shell FAQ (shell faq bash). Дата обращения 17 июня 2010.
Программирование на Shell (UNIX). Дата обращения 17 июня 2010.
Пользовательские команды bash(1) (недоступная ссылка). Дата обращения 17 июня 2010. Архивировано 18 сентября 2009 года.
KornShell (англ.). Дата обращения 17 июня 2010. Архивировано 23 августа 2011 года.
Zsh (англ.). Дата обращения 17 июня 2010. Архивировано 23 августа 2011 года.
[показать]⛭
Командные оболочки Unix
[показать]⛭
Интерфейс пользователя в Unix-подобных системах
[показать]⛭
Языки программирования
Есть более полная статья
В другом языковом разделе есть более полная статья Unix shell (англ.).
Вы можете помочь проекту, расширив текущую статью с помощью перевода.
При этом, для соблюдения правил атрибуции, следует установить шаблон {{переведённая статья}} на страницу обсуждения,
 либо указать ссылку на статью-источник в комментарии к правке.
Категории: Командные оболочки UnixЯзыки программирования по алфавитуPOSIX
Навигация
Вы не представились системеОбсуждениеВкладСоздать учётную записьВойти
СтатьяОбсуждение
ЧитатьТекущая версияПравитьПравить кодИсторияПоиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Рубрикация
Указатель А — Я
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Участие
Сообщить об ошибке
Сообщество
Форум
Свежие правки
Новые страницы
Справка
Пожертвовать
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Служебные страницы
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Печать/экспорт
Создать книгу
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Элемент Викиданных

На других языках
العربية
Deutsch
English
Español
Français
हिन्दी
日本語
Português
中文
Ещё 19
Править ссылки
Эта страница в последний раз была отредактирована 17 октября 2020 в 18:13.
Текст доступен по лицензии Creative Commons Attribution-ShareAlike; в отдель
ных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см.
 Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации
 Wikimedia Foundation, Inc.
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиСвяжитесь с намиМобильная версияРазработчикиСтатистикаЗаявление о кукиWikimedia
 FoundationPowered by MediaWi1ki
